# Предсказание зарплаты по вакансии от компании Rabota.ru

## Введение

Бизнес-цель проекта состоит в разработке и внедрении искусственного интеллекта (AI) для предсказания зарплаты по вакансии на платформе Rabota.ru. Этот AI-based инструмент поможет пользователям быстро оценить ожидаемую заработную плату на основе разнообразных данных, включая требования к должности, опыт работы, регион и другие ключевые параметры.

Разработка этой системы поможет компании Rabota.ru предоставить пользователям уникальный инструмент для быстрой и точной оценки зарплат по вакансиям, а также повысит конкурентоспособность на рынке труда. Система будет использовать алгоритмы машинного обучения для постоянного улучшения предсказаний зарплат, обучаться на основе данных, собранных от пользователей, и использовать их обратную связь для повышения своей точности с течением времени. Система также будет иметь возможность адаптироваться к изменяющимся условиям рынка труда, учитывая новые тенденции, требования и факторы, чтобы предоставлять актуальные и своевременные предсказания зарплат.

## Обзор системы

Система будет использовать машинное обучение для анализа исторических данных о зарплатах и характеристиках вакансий для обучения модели, способной делать точные предсказания для новых вакансий.

### Архитектура системы

Для гибкости и масштабируемости системы будет использоваться микросервисная архитектура. Для обеспечения высокой доступности и надежности системы будут использоваться облачные сервисы.

### Технологии

- Python для разработки моделей машинного обучения.
- FastAPI для создания веб-приложения.
- База данных для хранения и управления данными о вакансиях и зарплатах.

## Функциональные требования

### Ввод данных

- Сбор данных: автоматизированный сбор данных о зарплатах и характеристиках вакансий с Rabota.ru.
- Ввод параметров вакансии: пользователь вводит параметры вакансии, включая опыт работы, образование, навыки и другие факторы.

### Обработка данных

- Предобработка данных: очистка, нормализация и преобразование данных для подготовки к обучению модели.

### Машинное обучение

- Обучение модели: разработка и обучение модели машинного обучения на основе предобработанных данных.
- Применение алгоритмов регрессии для построения модели, учитывая важность каждого фактора.

### API для интеграции

Создание API для интеграции с внешними системами, позволяющее получать предсказания зарплат.

### Интерфейс пользователя

Разработка пользовательского интерфейса для ввода параметров вакансии и получения предсказаний.

### Вывод результата

Предсказание заработной платы выводится пользователю в удобном интерфейсе на веб-приложении.

## Нефункциональные требования

- Производительность: система должна обрабатывать запросы в реальном времени с минимальной задержкой.
- Масштабируемость: способность системы адаптироваться к увеличению объема данных и количества пользователей.
- Надежность: высокий уровень доступности и отказоустойчивости системы.
- Безопасность: защита данных и аутентификация запросов к API.

## Безопасность и конфиденциальность

### Шифрование

Применение шифрования для защиты введенных пользовательских данных.

### Аутентификация и авторизация

Внедрение механизмов аутентификации пользователей и управления доступом к данным.

## Пользовательский интерфейс

Пользовательский интерфейс будет включать следующие элементы:

- Форма для ввода деталей вакансии (должность, опыт работы, регион и т.д.)
- Кнопка для отправки данных и получения предсказания
- Отображение результата предсказания зарплаты
- Возможность сохранения истории запросов и предсказаний для каждого пользователя

## Модель данных

Модель данных будет содержать следующие основные сущности:

- Вакансия (описание, требования, опыт работы, регион)
- Зарплата (ожидаемая зарплата, диапазон зарплат)
- Пользователь (данные для аутентификации и хранения истории запросов)

### Обновление данных

Регулярное обновление данных для модели на основе новых вакансий и заработных плат.

## Архитектура системы

### Архитектура данных

В этом разделе описывается архитектура предложенной системы, включая:

- Архитектура данных: как данные будут собираться, храниться и обрабатываться. Это может включать описание баз данных, схемы ETL (Extract, Transform, Load) и пайплайнов данных.

Данные о вакансиях будут собираться через API rabota.ru. После сбора, данные проходят предобработку и очистку для удаления нерелевантной информации и приведения к единому формату. Следующий шаг — ETL-процесс, который включает в себя:

- Extract (Извлечение): Загрузка данных из различных источников.
- Transform (Преобразование): Нормализация, кодирование категориальных переменных, заполнение пропусков, генерация новых признаков.
- Load (Загрузка): Загрузка обработанных данных в базу данных, оптимизированную для работы с машинным обучением.

База данных будет спроектирована таким образом, чтобы поддерживать быстрый доступ и обновление данных. Будут использоваться методы Sharding(шардирования) и Replication (репликации) для обеспечения масштабируемости и отказоустойчивости.

### Архитектура системы

Архитектура системы будет разработана с учетом модульности и расширяемости. Основные компоненты системы:

- Модуль сбора данных: отвечает за автоматический сбор данных с Rabota.ru и других источников.
- Сервис предобработки данных: обеспечивает очистку, нормализацию и преобразование собранных данных.
- Сервис машинного обучения: включает в себя подсистему для обучения модели и подсистему для выполнения предсказаний.
- API-шлюз: предоставляет интерфейс для взаимодействия с внешними системами.
- Веб-интерфейс: пользовательский интерфейс для взаимодействия с системой через браузер.

### Архитектура модели

- Архитектура модели: описание структуры используемых моделей машинного обучения, включая алгоритмы, гиперпараметры и процесс обучения.
- Модель машинного обучения будет основана на алгоритмах регрессии, таких как случайный лес или градиентный бустинг.
- Гиперпараметры будут подобраны с помощью кросс-валидации. Обучение модели будет проходить на отдельном сервере с использованием GPU для ускорения вычислений.

### Кластеризация данных

- Кластеризация данных: использование методов кластеризации для группировки вакансий на основе схожих характеристик. Это позволит улучшить точность предсказаний зарплат, а также предоставить пользователям более подробную информацию о зарплатах для конкретных групп вакансий.
- Для кластеризации данных будут использоваться методы K-Means или DBSCAN.
- После кластеризации данных будут построены отдельные модели для каждой группы вакансий, что позволит улучшить точность предсказаний.

## Технологический стек

Для реализации системы будут использованы следующие технологии:

- Язык программирования Python для анализа данных и машинного обучения.
- Фреймворк Django или Flask для создания веб-интерфейса и API.
- База данных PostgreSQL для хранения собранных данных и результатов предсказаний.
- Библиотеки машинного обучения, такие как scikit-learn, TensorFlow или PyTorch.
- Docker для контейнеризации и упрощения развертывания системы.

## Интеграция и развертывание

### Согласование с Rabota.ru

Согласование с технической командой Rabota.ru для успешной интеграции системы предсказания зарплат в существующую инфраструктуру.

Для обеспечения непрерывной интеграции и развертывания (CI/CD) системы будут использоваться инструменты, такие как Jenkins, GitLab CI или GitHub Actions. Эти инструменты позволяют автоматизировать процесс тестирования кода, сборки приложений и их развертывания на серверах или в облаке. Также они помогают в обеспечении качества кода и ускорении процесса разработки.

## Мониторинг и логирование

### Мониторинг и обновление

Система мониторинга: внедрение системы мониторинга для отслеживания производительности и надежности.

Для обеспечения стабильности и надежности системы необходимо внедрить механизмы мониторинга и логирования. Это позволит отслеживать работоспособность системы в реальном времени, быстро реагировать на инциденты и анализировать причины возникающих проблем. Логи должны храниться в безопасном и контролируемом месте, с соблюдением политик конфиденциальности.

Для отслеживания состояния системы и выявления проблем будут использоваться системы мониторинга, такие как Prometheus или Grafana. Логирование действий системы будет осуществляться с помощью таких решений, как ELK Stack (Elasticsearch, Logstash, Kibana) или аналогичных. Это позволит анализировать работу системы в реальном времени и быстро реагировать на возникающие проблемы.

## Пользовательский интерфейс

### Макеты экранов

Разработка прототипов экранов с использованием инструментов дизайна типа Sketch или Figma.

### Пользовательский опыт (UX)

Описание логики навигации и взаимодействия пользователя с системой. Проектирование интуитивно понятной навигации и логики взаимодействия пользователя с системой через пользовательские истории и сценарии использования.

### Графический дизайн (UI)

Определение стилевых элементов интерфейса, таких как цвета, шрифты и элементы управления, с учетом фирменного стиля Rabota.ru.

## Процесс тестирования

### Модульное тестирование

Проверка каждого модуля системы на корректность работы.

### Интеграционное тестирование

Проверка взаимодействия между компонентами системы.

### Описание методов тестирования системы на разных этапах

#### Юнит-тестирование

Тестирование отдельных модулей или компонентов системы. Будут написаны юнит-тесты для проверки корректности работы каждого компонента системы отдельно.

#### Интеграционное тестирование

Проверка корректности взаимодействия различных модулей системы. Тесты для проверки взаимодействия компонентов системы, в том числе корректности ETL процесса и работы модели.

#### Тестирование производительности

Оценка скорости работы системы и времени ответа на запросы. Оценка времени ответа системы на запросы и скорости обработки больших объемов данных.

## Метрики успеха

### Тестирование точности предсказаний

Оценка точности модели с использованием метрик регрессии. Использование стандартных метрик для оценки точности модели, таких как MAE(Mean Absolute Error) и RMSE(Root Mean Square Error) для оценки точности предсказаний зарплат. А также проведение A/B тестирования на реальных пользователях.

### Обратная связь от пользователей

Установление механизмов сбора обратной связи от пользователей для непрерывного улучшения системы. Проведение регулярных опросов для оценки удовлетворенности пользователями предсказанными зарплатами.

## Управление изменениями

### Регулярные обзоры и обновления

Проведение периодических обзоров для анализа эффективности системы и ее соответствия ожиданиям пользователей.

### Апгрейды и улучшения

Учитывая обратную связь, осуществление обновлений и улучшений в соответствии с потребностями пользователей.

## Облачные технологии

Для гибкости и масштабируемости системы может быть использована облачная инфраструктура, например, AWS, Google Cloud или Azure. Облачные сервисы предлагают разнообразные инструменты для управления вычислительными ресурсами, хранения данных и сетевых конфигураций. Это также позволяет оптимизировать затраты за счет использования модели оплаты по факту использования ресурсов.

## Резервное копирование и восстановление

Необходимо разработать стратегию резервного копирования для предотвращения потери данных в случае сбоев или катастрофических событий. Регулярные резервные копии и проверенный план восстановления обеспечат возможность быстрого восстановления системы без значительных потерь информации.

## Устойчивость к отказам

Система должна быть спроектирована с учетом высокой доступности и устойчивости к отказам. Это может включать репликацию данных, использование отказоустойчивых серверов и инфраструктуры, а также автоматическое переключение на резервные системы при обнаружении сбоев.

## Вопросы безопасности и конфиденциальности

### Защита персональных данных

Гарантирование соответствия системы стандартам по защите личных данных пользователей.

### Безопасность системы

Реализация механизмов шифрования данных в базе и при передаче по сети. Доступ к API системы будет контролироваться через аутентификацию и авторизацию на основе токенов. Безопасность системы будет обеспечиваться на нескольких уровнях, включая физическую безопасность серверов, сетевую безопасность и безопасность приложений. Будут использоваться шифрование данных, брандмауэры, системы обнаружения и предотвращения вторжений (IDS/IPS), а также регулярные аудиты безопасности. Система будет следовать лучшим практикам безопасного кодирования, а также принципам наименьших привилегий для минимизации рисков.

## План внедрения

### Расписание проекта

Проект будет разделен на следующие этапы:

1. Сбор и анализ требований — 2 недели.
2. Проектирование системы — 2 недели.
3. Разработка и тестирование первой версии — 3 недели.
4. Пилотный запуск и сбор обратной связи — 4 недели.
5. Итерация улучшений и подготовка к полному запуску — 1 неделя.

### Ресурсы

Необходимые ресурсы включают:

- Команда разработчиков и аналитиков данных.
- Серверы для хостинга баз данных и обучения моделей.
- Лицензии на необходимое программное обеспечение.

#### Требования к железу

Требования к аппаратному обеспечению зависят от размера и масштаба проекта. Для:

1. Серверы
	* Процессор: Современные многоядерные процессоры с 8 ядрами.
	* Память: 16 GB RAM.
	* Хранение: 80 GB .
2. Сетевая Инфраструктура
	* Высокоскоростное интернет-соединение.
	* Надежная внутренняя сетевая инфраструктура.

### Пилотный запуск

Запуск системы в ограниченном режиме для сбора обратной связи. Запуск системы среди ограниченного числа пользователей для тестирования функционала и сбора отзывов.

### Масштабирование

Постепенное расширение функционала и охвата пользователей.

## План развития

### Улучшение модели

Постоянное обновление модели на основе обратной связи и новых данных.

### Расширение функционала

Добавление новых параметров для более точных прогнозов.

### Инновации

Исследование новых методов машинного обучения для повышения эффективности.

### Интеграция с внешними системами

Система будет предоставлять RESTful API, позволяющий внешним системам интегрироваться и использовать функционал предсказания зарплат, для получения актуальных данных о вакансиях. API будет поддерживать операции:

- Получение предсказания зарплаты по заданным параметрам вакансии.
- Запрос исторических данных о зарплатах для анализа тенденций.
- Добавление новых данных о вакансиях для обновления модели.

Также возможно использование дополнительных сервисов для обогащения данных, например, сервисов по получению информации о компаниях.

## Издержки и риски

### Издержки

Затраты на разработку, тестирование и внедрение. Расходы на поддержку и обновления.

### Ключевые риски

- Недостаточное качество данных может повлиять на точность модели.
- Изменение структуры API Rabota.ru потребует дополнительной работы по интеграции.
- Технические проблемы в процессе разработки.
- Низкая точность предсказаний.

### Стратегии минимизации

- Регулярное обновление данных и мониторинг их качества.
- Поддержка контакта с командой Rabota.ru для своевременного получения информации об изменениях API.

## Соответствие стандартам и нормативам

Проведение аудита для убеждения в соблюдении всех законов и нормативов, касающихся предсказания заработной платы. Система должна соответствовать местным и международным стандартам и законодательным требованиям, включая, но не ограничиваясь, GDPR, HIPAA, PCI DSS, ISO/IEC 27001. Это обеспечит легальность обработки данных, повысит доверие пользователей и партнёров, а также снизит риски юридических последствий за несоблюдение нормативов.

## Документация и поддержка

Качественная документация является ключевым компонентом успешного программного продукта. Она должна включать руководства пользователя, техническую документацию для разработчиков, а также инструкции по установке и настройке системы.

### Обучение пользователей

Разработка ресурсов и руководств для обучения пользователей эффективному использованию инструмента. Для поддержки пользователей необходимо предусмотреть сервисную службу, которая может быть организована в виде call-центра или онлайн-поддержки через чаты и электронную почту.

## Обслуживание

### План по обслуживанию системы после её запуска

#### Техническая поддержка

Организация поддержки пользователей и решение возникающих проблем. Организация службы поддержки для решения технических проблем пользователей.

#### Обновления

Регулярные обновления системы для улучшения функционала, безопасности и исправления ошибок. Планирование регулярных обновлений системы для улучшения функционала, безопасности и исправления ошибок.

## Обучение и развитие персонала

Для повышения эффективности работы с системой важно обеспечить обучение персонала. Обучение технического персонала Rabota.ru по вопросам интеграции и поддержки системы. Это может включать тренинги, вебинары, рабочие семинары и другие формы образовательных мероприятий. Кроме того, следует поощрять непрерывное обучение и профессиональное развитие сотрудников для поддержания высокого уровня квалификации и адаптации к изменяющимся технологиям.

## Заключение

Проект AI для предсказания зарплаты на Rabota.ru обещает улучшить опыт пользователей, предоставляя более точные и индивидуализированные оценки заработной платы. Регулярное обновление модели и инновации в области машинного обучения будут обеспечивать высокую эффективность системы в долгосрочной перспективе. Разработка системы предсказания зарплаты на платформе Rabota.ru является ключевым шагом в повышении конкурентоспособности и функциональности платформы. Ожидаем, что эта инициатива принесет пользу пользователям и укрепит позиции Rabota.ru на рынке труда.

### Ожидаемые выгоды

- Повышение привлекательности платформы: улучшение репутации Rabota.ru за счет предоставления уникального инструмента для анализа зарплат.
- Увеличение пользовательской активности: ожидается увеличение активности пользователей на платформе благодаря возможности быстрого предварительного расчета зарплаты.


## Technologies

- Python
- Streamlit for a web-service
- Pandas and Jupyter notebooks for data preprocessing and analysis
- DVC for dataset versioning

## Training Pipeline

### Dataset

В качестве разбиения на `train` `test` `validation` была выбрана пропорция 80:10:10.
Из-за того, что датасет изначально 
был сбалансирован проводилась случайная выборка без дополнительной стратификации. В процессе обучения, модель видела
только `train` множество, после каждой эпохи считались метрики на `validation` множестве, чтобы предотврадить
переобучение (где применимо) и обученная модель валидировалась на `test` множестве.

### Metrics

В качестве метрик была выбрана MAE, так как она легко интерпретируется и менее чувствительна к выбросам. С этой метрикой оптимизация во время обучения модели также эффективна с вычислительной точки зрения и более понятна для бизнеса в контексте прогнозирования заработной платы.

## Testing and Validation

### Experimental Setup

В качестве экспериментов были обучены и провалидированы декартово множество всех моделей и всех эмбедингов на всех
обозначенных выше метриках. Результат считался положительным, если при кросс-валидации на тестовом датасете метрика
превышала 0.5, так как данный результат может считаться не случайным.


## Deployment

Все модели были реализованы с использованием абстрактных интерфейсов, что позволяет единообразно использовать их в
сервисе и при необходимости добавлять новые модели. Взаимодействие моделей с пользователем происходит через streamlit
web-service. При загрузке своего резюме пользователю отображается предсказанная зарплата.

## Product Details


### Interface

Изначально, пользователю предлагается загрузить свое резюме -- мы реализовали подгрузку резюме в формате Word, так как
это самый популярный формат резюме в 2023 году. После того, как пользователь загрузил свое резюме оно отобразится справа
на главной странице, будет отображена предсказанная зарплата.

### Scaling

Для того, чтобы улучшить пользовательский опыт пользования нашим сервисом, мы выбрали использование продвинутных
эмбеддингов, а не тяжелых моделей. Данное решение позволяет посчитать эмбеддинги датасета отдельно в оффлайн режиме, а в
онлайне обрабатывать только пользовательские запросы, что положительно сказалось на общей производительности.

Помимо этого, мы реализовали сервис и бэкэнд, используя парадигму ООП и реализовали соответствующие интерфейсы, таким
образом масштабировать нас сервис и добавлять функциональность очень удобно.

## How to run

Для того, чтобы запустить web сервис изначально нужно восстановить виртуальное окружение:

```shell
poetry shell
poetry install --with web
```

И запустить сервис

```shell
poetry run streamlit run web/app.py
```

PS Первый раз запуск может быть более длительным из-за скачивания необходимых эмбеддингов
